================TRABALHO PRÁTICO 0 DE AEDSIII=====================

O programa implementado tem como objetivo aplicar uma tecnica muito usada em estatistica: analise de monte carlo, atravez de um score chamado hopkins statistic. Para tal o problema dado foi retirar estatistica de um conjunto de pontos dados como entrada, a ideia é descobrir atravez de retirada de amostragens do arquivo de entrada se os pontos dados sao agrupaveis ou nao com relacao aos pontos gerados. Para ser agrupavel a saida da amostragem deve ser superior a 50%.

** Código-fonte:

* Arquivos .c:

 - main.c: Arquivo principal do programa que controla a execussao do aplicativo.
 - fila.c: Define as funções relacionadas à estatistica do programa.
 - file.c: Define funcoes relacionadas a leitura e escrita de arquivos.

* Arquivos .h:

 - fila.h: Define as estruturas de dados e cabecalhos de funcoes relacionadas a manipulacao da fila para alocacao dinamica e para o calculo das estatisticas do programa.
 - file.h: Define os cabecalhos de funcoes relacionadas a leitura e escrita de arquivos.

** Compilação

O programa deve ser compilado utilizando-se o compilador GCC através de um makefile, atravez do script shell "geraTestes" na pasta script ou do seguinte comando:

	gcc main.c fila.c file.c -o aplicativo

** Execução

A execução do programa tem como parâmetros:
 - Um arquivo que contem pontos N-Dimensionais.
 - Um arquivo de saída.
 - Um numero S = numero de testes a ser execultado pelo programa
 - Um numero N = Tamanho de cada amostra a ser execultada

O comando para a execução do programa é da forma:

 ./aplicativo -i <arquivo de entrada> -s <Numero de teste> -n <Tamanho das Amostras> -o <arquivo de saida> 

Exemplo:
 ./aplicativo -i ../entradas/normal.txt -s 50 -n 50 -o ../saidas/normal.txt


** Formato da entrada

O formato da entrada possui dois numeros na primeira linha, a saber: numero de pontos, numero de dimensoes
E existirao outras (numero de pontos) linhas no arquivo, uma para cada ponto. Os valores de cada ponto devem ficar entre 0 e 1
4 2
0.00 0.21
1.00 0.45
0.54 0.89
0.17 0.64

** Formato da saída

A saída do programa exibe as estatisticas feitas durante a execusaao, a saber:
linha 1: valor minimo
linha 2: valor maximo
linha 3: valor medio
linha 4: desvio padrao
exemplo de saida:

0.500319
0.500341
0.480330
0.141421
	
08/03/2009
Thompson moreira Filgueiras (thom@dcc.ufmg.br)
